---
id: event/franks-sham-raids-606
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
في سنة ست وستمائة أكثر الفرنج الذين بطرابلس وحصن الأكراد الإغارة على حمص وولاياتها حتى نازلوا المدينة، فاستنجد صاحبها الظاهر صاحب حلب، وخرج الملك العادل من مصر بالعساكر فصالحه صاحب عكا وغزا بلاد طرابلس. {cite:kamil-ibn-al-athir p. 341}

## التفصيل
يذكر ابن الأثير أن فرنج طرابلس وحصن الأكراد أكثروا الإغارة على حمص ونازلوا المدينة، ولم يكن لصاحبها أسد الدين شيركوه بهم قوة، فاستنجد ملوك الشام فلم ينجده إلا الظاهر غازي صاحب حلب الذي سيّر إليه عسكرًا منع الفرنج عن ولايته. {cite:kamil-ibn-al-athir p. 341} ثم خرج الملك العادل من مصر بالعساكر الكثيرة وقصد عكا، فصالحه صاحبها الفرنجي على إطلاق أسرى من المسلمين وغير ذلك، وسار إلى حمص فنزل على بحيرة قدس وجاءته عساكر الشرق وديار الجزيرة، ودخل بلاد طرابلس فحاصر القليعات وأخذها صلحًا وخرّبها، وتقدّم إلى طرابلس فنهب وأحرق وسبى وغنم وعاد إلى بحيرة قدس، وتردّدت الرسل في الصلح فلم تستقر قاعدة، ودخل الشتاء فعادت العساكر الشرقية إلى بلادها وشتى العادل بدمشق. {cite:kamil-ibn-al-athir p. 341} وكان سبب خروجه من مصر أن أهل قبرس أخذوا قطعًا من أسطول مصر وأسروا من فيها، فطلبهم العادل من صاحب عكا فاعتذر بأنهم تبع فرنج القسطنطينية، ثم عاد حكم قبرس إلى صاحب عكا فطلبه ثانية فلم ينفصل حال فخرج بالعساكر، فأجابه حينئذ صاحب عكا وأرسل الأسرى. {cite:kamil-ibn-al-athir p. 342}
